
static关键字至少有下列n个作用：
　　（1）函数体内static变量的作用范围为该函数体，不同于auto变量，该变量的内存只被分配一次，因此其值在
         下次调用时仍维持上次的值；
　　（2）在模块内的static全局变量可以被模块内所用函数访问，但不能被模块外其它函数访问；
　　（3）在模块内的static函数只可被这一模块内的其它函数调用，这个函数的使用范围被限制在声明它的模块内；
　　（4）在类中的static成员变量属于整个类所拥有，对类的所有对象只有一份拷贝；
　　（5）在类中的static成员函数属于整个类所拥有，这个函数不接收this指针，因而只能访问类的static成员变量。

　　const关键字至少有下列n个作用：
　　（1）欲阻止一个变量被改变，可以使用const关键字。在定义该const变量时，通常需要对它进行初始化，
         因为以后就没有机会再去改变它了；
　　（2）对指针来说，可以指定指针本身为const，也可以指定指针所指的数据为const，或二者同时指定为const；
　　（3）在一个函数声明中，const可以修饰形参，表明它是一个输入参数，在函数内部不能改变其值；
　　（4）对于类的成员函数，若指定其为const类型，则表明其是一个常函数，不能修改类的成员变量；
　　（5）对于类的成员函数，有时候必须指定其返回值为const类型，以使得其返回值不为“左值”。例如：

 const classA operator*(const classA& a1,const classA& a2);
　　operator*的返回结果必须是一个const对象。如果不是，这样的变态代码也不会编译出错：

classA a, b, c;
(a * b) = c; // 对a*b的结果赋值

　　操作(a * b) = c显然不符合编程者的初衷，也没有任何意义。

　　剖析：
　　惊讶吗？小小的static和const居然有这么多功能，我们能回答几个？如果只能回答1~2个，
      那还真得闭关再好好修炼修炼。

　　这个题可以考查面试者对程序设计知识的掌握程度是初级、中级还是比较深入，没有一定的知识
    广度和深度，不可能对这个问题给出全面的解答。大多数人只能回答出static和const关键字的部分功能。
